Anoche hablábamos con Camilo José Cela, con ese doctor en palabras que es él ahí en la academia, y hablábamos de la palabra de todos, de la palabra de la tribu, y generalmente una de las preguntas que es inevitable hacerle a cada poeta, a cada narrador, cuentista que llega aquí, es ¿cómo se hace?
para, de entre todas las palabras de la tribu, conseguir hacer la palabra propia.
¿Cómo es, Susana Cerda, que uno alcanza esa palabra propia para vivir con una mirada propia?
No sé, mirá, creo que la única manera de tener una palabra propia es...
es investigar en uno mismo, es trabajar con uno mismo.
Es una tarea doble, ¿no?
Porque yo, en mi caso, trato de saber quién soy, busco la identidad,
aunque suene muy repetido, pero es así.
Y la identidad es como una paradoja, porque en cuanto uno encuentra un espacio, una certeza, se lanza inmediatamente hacia otro lugar que aparece como contradictorio.
Y es una tarea que no termina nunca.
Pero creo que la palabra propia no es lo mismo que la palabra poética.
Yo creo que cualquiera que se busca puede encontrar su propia palabra.
Pero la palabra propia poética es una búsqueda que hace como un giro desde uno hacia las cosas.
y yo creo que la búsqueda poética es como una articulación entre esa búsqueda interna y la búsqueda en los discursos de una época
Creo que es interesarse en los discursos de una época, es preguntarse por esos discursos, es detectarlos, es intentar responderlos desde uno mismo.
Y es una tarea del pensamiento que tiene una forma bastante particular, porque la lógica poética es una lógica que está mucho más referida al propio cuerpo.
Esos discursos a veces coinciden con el discurso individual del poeta, o a veces no.
A veces el discurso del poeta enfrenta al discurso global de la tribu, sucede.
No sé cuál es el discurso global de la tribu.
El que hablabas, los discursos de la sociedad.
Claro, yo creo que uno se relaciona, digamos, ¿no?
Yo en mi caso no puedo generalizar qué es lo que hace un poeta, puedo imaginarlo, digamos, pero en mi caso yo intento aprender a leer.
Aprender a leer.
Claro, aprender a leer.
Y leer es no solamente leer dentro de mí, sino leer... La realidad.
Yo no creo que la realidad exista, digamos así, aunque sea un poco rotundo, la realidad como un todo, sino creo que lo que trato de leer son las lecturas que hay sobre la realidad, las lecturas científicas, las lecturas de las ciencias humanas, las lecturas que se hacen.
La realidad para mí es una articulación de lecturas, digamos.
¿Lecturas de otros?
Sí, sí, claro.
Así que vos mediatizás tu acercamiento a la realidad a través de otras lecturas.
No, no.
¿No hacés una propia todos los días?
No, digo que en la lectura.
Sí.
Ah, no te entiendo la pregunta.
Claro, al decir vos...
Que para vos, esto dicho en términos aún, para poner entre paréntesis, que la realidad no existe, decías así.
Como un todo no.
Como un todo no existe.
Existe lo que uno puede leer, digamos.
Claro, pero leer, ¿dónde?
En todo, en todas las cosas.
En todo eso que existe.
Digamos que hay como una muy bella contradicción.
No me parece malo que haya una contradicción.
Yo creo que está bien, pero no me resulta claro.
A mí tampoco me resulta clara tu pregunta.
Claro.
Mi pregunta es, partiendo del hecho de que dijeras que no existe la realidad para vos y que lo que haces es leer.
Yo te pregunto, ¿leerla dónde?
Ah, ¿a leerla dónde?
Ah, sí, ahora te entiendo.
Claro, yo creo que hay poetas que tienen como interlocutores a otros, a los discursos poéticos, digamos.
Hay poetas que tienen como interlocutores al discurso poético, al discurso filosófico, al discurso de las ciencias humanas, que puede ser psicoanálisis, la etomología, la antropología.
La misma política como Brecht, por ejemplo.
Es que yo creo que cuanto más dimensionada es interlocutor, digamos, más propia y más potente es la voz del poeta.
Qué buen silencio, ¿no?
Con el silencio se hace mucha poesía también, ¿no?
Según, ¿no?
Cualquiera.
A ver, ¿cómo es eso?
No, no cualquiera, digo, porque creo que la poesía como la música hasta tiene el silencio, si no, no existiría.
Por eso mismo.
Cuando yo hablaba de la palabra propia, me refería mucho más todavía a la palabra que hace al oficio, ¿no?
Es decir, parecería que destacasen, no en un sentido superficial, sino que se distinguiesen, se diferenciasen, aquellos que consiguen tener una palabra propia, es decir, un estilo.
¿Cómo se consigue ese estilo?
Esa es la pregunta.
¿Cómo se consigue...?
Viviendo originalmente, por ejemplo, para conseguir tener una palabra propia, es decir, una palabra original, ese es un camino...
Mira, yo no sé cuál es la fórmula para tener una palabra propia.
Yo creo que una vez una amiga me dijo, yo no sé si lo tuyo es una dificultad con el lenguaje o es un estilo.
Y le dije lo mismo.
Porque yo creo que uno escribe lo que puede más que lo que quiere.
Sobre todo si está muy íntimamente vinculado con eso que escribe.
Lo que puede más que lo que quiere.
Pero había un juglar desde hace muchísimos, muchísimos años que le decía a su mujer, yo no puedo decir que te pareces a una rosa porque todos los juglares están diciendo lo mismo.
Es decir, que en algún momento hay una preocupación en quien dice un mensaje poético, en conseguir decir aquello que no dicen otros porque repetir, ¿para qué?
¿Sí o no?
Lo que pasa es que hay metáforas que están descargadas de valor, pero no porque estén descargadas de valor para los demás, sino porque ya están descargadas de valor para uno mismo.
Yo no podría decir lo que para mí no tiene una carga de valor, y para mí no tiene una carga de valor lo que es un lugar común.
O sea, yo creo un poco que uno no se sirve del lenguaje, sino que lo sirve.
Ese es mi propósito.
Y sirve al lenguaje Susana Cerda cuando en su libro Solía, y en su poema número 5, dice...
el deseo fuego fatuo algarabía incontenible castigo en sí mismo algo que tira y llama que junta todo lo que hay
Ardor furioso, más furioso que el mar, que la muerte, que todo lo vivido, atravesando los espacios, sangrando, el cuchillo que se clava en la carne para siempre, sin tregua, dale que dale ahí.
La P de papá se clava como un dedo índice en la mitad de la noche.
Adelante el presentimiento peludo de la redondez, atrás el surco que divide oscuramente la redondez.
Surco logrado a lo largo, a lo ancho, papá, mamá.
Ellos me surcaron, condescendieron, alevantaron para, surco glúteo, abismal, su hendidura, su extensión, las características intrínsecas de su desarrollo.
La manera que tiene ese surco de surcarme.
La forma intrépida que tiene él de mirarme desde el surco hacia abajo, de adivinarme hacia adentro, de profundizarme como...
Mamá descubre.
Ella siempre descubre.
Y llama a papá, papá, sonríe.
Se queda sola conmigo y en el momento propicio saca su dedo índice del bolsillo.
Me señala, hasta más no poder gritar es poco, entonces no digo nada.
Ella viene, la operación se realiza lenta.
Saben que sufriré, pero ellos sufren seguramente más que yo.
Juntos, transpirando, solo los movimientos...
necesarios los tres sumidos en un silencio hospitalario.
El loco Juan Carolina pasa las noches andando.
Cuando la luna ilumina las noches de San Fernando, cuando la luna ilumina las noches de San Fernando, cuando la noche está oscura
Callado el loco se va Va a perderse en la llanura Nadie sabe a dónde irá Va a perderse en la llanura Nadie sabe a dónde irá Cuando el gallo de la una Se oye a lo lejos cantar
El loco viendo la luna le dan ganas de llorar El loco viendo la luna le dan ganas de llorar Esperándose la pasa que como una novia fiel
Venga la luna a la plaza para conversar con él Venga la luna a la plaza para conversar con él La gente del alto llano, más de una noche lunar
con la luna de la mano han visto al loco pasar con la luna de la mano han visto al loco pasar el loco Juan Carabiner sueña por la madrugada
que en cama de niebla fina tiene a la luna de almohada que en cama de niebla fina tiene a la luna de almohada el loco Juan Carabina pasa las noches llorando
Sin dar una marulina las noches de San Fernando.